hat in den letzten Tagen
mächtig Schlagzeilen produziert.
Wie soll sich die Schweiz in
dieser instabilen Welt aufstellen?
Das ist der Politstoff
heute Abend in der "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Ständerätin FDP.
Sie sagt:
"Die Rücktritte des Armee-
und des Nachrichtendienstchefs
kommen zu einer Unzeit."
"In der aktuell angespannten
geopolitischen Lage
heisst das für die Schweizer
Sicherheitspolitik nichts Gutes."
Benedikt Würth,
Ständerat Die Mitte, sagt:
"Die vakanten Schlüsselpositionen
im VBS sind auch eine Chance."
"Die Schweiz und auch Europa
müssen sich künftig warm anziehen
und ihre Sicherheit
in die eigenen Hände nehmen."
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt:
"In der aktuellen Situation
sollte die Schweiz
rasch ihre Verteidigungsfähigkeit
stärken."
"Und sie muss
zwingend neutral bleiben -
das war schon immer
das Schweizer Erfolgsrezept."
Farah Rumy, Nationalrätin SP, sagt:
"Die Schweiz ist Teil
der europäischen Wertegemeinschaft."
"Eine nähere Zusammenarbeit
ist daher zentral -
v.a. auch,
weil die aktuelle US-Regierung
kein verlässlicher Partner
mehr ist."
Ausserdem im Studio:
Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend.
Herzlich willkommen
an den Bildschirmen,
aber auch hier im Studio.
Ich freue mich auf eine
spannende Politdebatte heute Abend.
Die weltpolitische Logik
verändert sich aktuell sehr schnell.
Mit dem neuen US-Präsidenten
in Washington.
Darüber sprechen wir heute Abend.
Wir sprechen aber auch
über etwas anderes.
Denn gleichzeitig
treten Spitzenleute
im Verteidigungsdepartement zurück
in der Schweiz.
Der Armeechef geht,
der Nachrichtendienstchef geht,
der Chef der Luftwaffe geht
und die VBS-Chefin geht auch.
Benedikt Würth von der Mitte,
was passiert gerade?
Was ist da los
im Departement Ihrer Bundesrätin?
Es hat mich überrascht,
dass neben der Bundesrätin
auch Spitzenpersonal geht
bei der Armee geht.
Das schafft gegen aussen kein gutes
Bild, das schafft kein Vertrauen.
Andererseits
kommt ein neuer Bundesrat,
der die Schlüsselpositionen
neu besetzen
und rasch in die Gänge kommen kann.
Es ist wichtig, dass wir jemanden
wählen, der rasch anziehen kann.
Die Armee muss wieder
auf Vordermann gebracht werden.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Wichtig ist auch,
dass wir nach wie vor offene Fragen
bei der Finanzierung haben.
Das beschäftigt uns im Parlament
fast mehr.
Dort haben wir auf längere Sicht
kein überzeugendes Konzept.
Dass der Armeechef fast gleichzeitig
geht wie die Bundesrätin,
kann eine gewisse Logik haben.
Herr Würth hat es gesagt,
da kommt jemand Neues.
Der Armeechef geht so dem Risiko aus
dem Weg, dass ihm gekündigt wird.
Ja, das ist aber immer so,
wenn ein Bundesrat länger bleibt.
Chefbeamte
bleiben in aller Regel länger.
Das ist aber nicht
der entscheidende Punkt.
Wir sind geopolitisch
in einer extrem schwierigen Lage.
Es sieht jeden Tag anders aus.
Aber Sie finden es schwierig,
dass alle gleichzeitig gehen?
Ich finde es schwierig,
aber der Armeechef
geht nicht gleich nächsten Monat.
Er bleibt noch bis Ende Jahr.
Nichtsdestotrotz hat er
bekannt gegeben, dass er gehen wird.
Der neue Bundesrat
wird sich einarbeiten müssen,
auch wenn er schon
Kenntnis der Materie hat.
Das werden wir sehen, aber es
braucht immer eine gewisse Zeit.
Aber es ist ein Zeichen nach aussen,
wenn alle zusammen gehen.
Das ist sehr schwierig.
Die Sicherheit der Schweiz
wird auch von den umliegenden
Staaten betrachtet, auch weltweit.
Das ist einfach kein gutes Zeichen.
Die Symbolik gegen aussen,
wenn ich Sie richtig verstehe.
Die VBS-Chefin Viola Amherd
sieht die Rücktritte
bei den Spitzenpositionen
nicht als Problem an.
Das sagte sie vorgestern
bei der Medienkonferenz.
Ich weiss nicht, warum man hier eine
Krisensituation heraufbeschwört.
Wenn diese Herren gesagt hätten,
dass sie nächste Woche weg wären,
hätte ich eine ausserordentliche
Bundesratssitzung einberufen lassen.
Das kann man selbstverständlich
jederzeit.
Aber das war ein ordentlicher,
normaler Prozess
mit genügend Zeit,
um die Nachfolgen vorzubereiten.
Farah Rumy, nach Viola Amherd läuft
also alles in geordneten Bahnen.
Das sehen wir nicht so.
Der Aderlass, der im VBS geschieht,
ist im Hinblick auf die aktuelle
geopolitische Lage nicht gut.
Das VBS wird seit Jahren
von Skandalen begleitet.
Es gibt
eine erhebliche Schadensbilanz
und die Sozialdemokratische Partei
hat immer davor gewarnt,
unnötig aufzurüsten auf Kosten
der Entwicklungszusammenarbeit.
Genau das ist geschehen
und wir haben Recht erhalten.
Wir sehen es aber auch als Chance,
wenn der neue Bundesrat
das Departement übernimmt.
Wir sehen,
dass er die Möglichkeit hat,
eine reale Bedrohungsanalyse
zu machen.
Er kann die Gefahren anhand
von echten Bedrohungen einschätzen
und das Departement
so leiten und führen.
Wir haben Mails
von Zuschauer/-innen erhalten,
die uns ihre Meinung
mitgeteilt haben
bez. der Rücktritte
bei Spitzenpositionen beim VBS.
Diese Rücktritte
sehen einige als Chance.
François Navarro schreibt uns z.B.:
Eine neue VBS-Leitung könnte klar
Schiff machen mit einer neuen Crew,
Alfred Heer.
- Man darf das nicht überbewerten.
Armeechef
ist sicherlich ein wichtiger Posten.
Letztendlich haben wir aber keine
Militärregierung in der Schweiz,
sondern eine zivile Regierung.
Der Bundesrat muss entscheiden,
wie es mit dem VBS weitergeht.
Das wurde
in den letzten sechs Jahren
von Bundesrätin Amherd vermisst.
Man hat grobe Fehler gemacht.
Wir haben grosse Skandale
bei der RUAG.
Der Nachrichtendienst
funktioniert nicht mehr.
Sie hat sich v.a.
für Funktionsunterwäsche für Frauen
und für eine queere Anlaufstelle
bei der Schweizer Armee eingesetzt.
Das waren ihre Hauptthemen.
Man hat in dieser Zeit
z.B. die Munitionsfabrik Thun
an die italienische Firma Beretta
verkauft.
Wir sind heute nicht mal mehr fähig,
selbst Munition zu produzieren.
Wir sind auch nicht mehr fähig,
uns im Ernstfall zu verteidigen.
Die Armee
muss wieder aufgerüstet werden.
Das ist ein politischer Entscheid.
Sie muss auch technologisch
in einem Cyberkrieg bestehen.
Sie muss in der Drohnentechnologie
führend sein.
Wir haben auch Hochschulen
wie die ETH, die führend sind.
Wir brauchen eine moderne Armee
in der Kampfführung.
Wir brauchen auch eine Neutralität,
die uns schützt.
Wir brauchen strategische
Rüstungsgüterindustrien.
Darüber sprechen wir im Detail noch.
Das hängt nicht vom Armeechef ab,
sondern vom Bundesrat,
der das VBS führt.
Ein heftiger Angriff
auf Ihre Bundesrätin.
Die heutige Situation ist zu ernst,
um parteipolitische Spiele
zu machen.
So interpretiere ich
das Votum von Alfred Heer.
Wir alle - der Westen, die Schweiz -
haben in den letzten 30 Jahren
viel zu stark abgerüstet.
Nach dem Fall der Berliner Mauer
hatten wir das Gefühl,
dass der ewige Frieden
eintreten werde.
Man hat das Militär runtergefahren.
Auch alle Vorgänger
von Viola Amherd.
Das rächt sich jetzt.
Wir müssen aufrüsten,
schnell nachrüsten.
Viola Amherd hat die
Fliegerbeschaffung durchgebracht,
die in der Volksabstimmung
gescheitert ist,
beim Gripen-Flugzeug,
jetzt hat es funktioniert.
Jetzt müssen wir nicht nur
von der Aufrüstung sprechen,
sondern auch die Umsetzung
und Finanzierung besprechen.
Da ist das Parlament gefordert.
Wir haben mit dem Budget 2025
einen ersten Schritt gemacht.
Aber das reicht noch lange nicht.
Da sind wir unserer Bevölkerung
noch Antworten schuldig.
Da haben wir
noch keine überzeugenden Konzepte.
Ich bin einig mit Herrn Würth.
Es geht mir nicht darum,
Frau Amherd schlechtzureden,
weil sie in der Mitte ist.
Schlussendlich entscheidet der
Gesamtbundesrat über solche Dinge.
Es ist so,
wie Herr Würth gesagt hat.
Nach dem Zusammenbruch
der Sowjetunion
hat man die Armee totgespart.
Man hat sämtliche Bunkeranlagen
privatisiert und verkauft.
SVP-Bundesräte haben diese geführt,
aber die SVP
hat das nie unterstützt.
Wir waren als SVP
immer für eine starke Armee.
Wir wurden ausgelacht,
als wir sagten,
dass man die Finanzen der Armee
nicht streichen soll.
Es hiess, wir hätten nicht kapiert,
dass sich die Zeiten geändert haben,
dass jetzt der grosse Frieden
ausgebrochen sei,
dass man die Armee
nicht mehr brauche.
Das rächt sich jetzt.
Dafür kann unsere Partei
keine Verantwortung übernehmen.
Aber indirekt kritisieren Sie
Ihre eigenen Bundesräte.
Wir hatten Samuel Schmid,
Ueli Maurer,
Guy Parmelin
vor Viola Amherd im VBS.
Aber unsere Bundesräte
waren immer für eine starke Armee.
Die meisten waren auch Offiziere.
Major oder Oberst,
wir standen immer hinter der Armee.
Aber das Parlament
spricht schlussendlich die Kredite.
Das Ziel der SP war immer
die Abschaffung der Schweizer Armee.
Ihr müsst
gar nicht darüber diskutieren,
welche Armee wir brauchen,
weil ihr gar keine wollt.
Da erwarte ich
einen bürgerlichen Schulterschluss,
damit man der Armee wieder die
nötigen finanziellen Mittel gibt,
um sie intelligent
verteidigungsfähig aufzurüsten.
Wenn man die Zahlen anschaut,
hatten wir während dem Kalten Krieg
23 % des Budgets
für die Armee ausgegeben.
Das war rund ein Fünftel.
Heute sind wir bei weit unter 10 %,
die wir
für die Verteidigung ausgeben.
Nicht mal, es sind 5-6 %.
Alfred Heer sagt, dass Sie
die Armee abschaffen möchten.
Wollen Sie das in dieser
aktuellen politischen Weltlage?
Noch kurz zurück
zu den Aussagen von Herrn Heer.
Er hat uns gesagt, weil das
in unserem Parteibuch steht,
sollten wir von der Diskussion
exkludiert werden.
Dann können wir
das gleiche Argument nutzen,
wenn es mal ums EU-Dossier geht.
Aber das ist ein anderes Thema.
In unserem Programm steht, dass wir
die Armee abschaffen möchten.
Das ist aber
eine langfristige Vision.
Ich würde gerne wie alle anderen
auf einer Welt leben,
in der es keine Armee braucht.
Aber momentan ist es
aufgrund der geopolitischen Lage
nicht realistisch.
Als Sozialdemokrat/-innen
sind wir realistisch denkende
Politiker-/innen ...
Müsste man die Armee
nicht sogar noch mehr stärken?
Wir müssen wegkommen von
der autonomen Landesverteidigung.
So kommen wir nicht weiter.
Wir sind eingebettet in Europa,
wir sind Teil von Europa.
Wenn man dem Votum von Herrn Heer
zuhört, könnte man meinen,
dass morgen in Chiasso
russische Panzer einrollen werden.
Das ist ein unrealistisches
Bedrohungsszenario.
Wir sind eingebettet in Europa,
wir sind Teil von Europa.
Wir müssen uns in die
Sicherheitsarchitektur einbetten.
Wir müssen sie
mit Europa zusammen aufbauen
und unabhängiger von den USA werden.
Denn Stand heute sind wir
unglaublich abhängig von den USA.
Wie man gesehen hat, kann man sich
nicht auf diesen Partner verlassen.
(Würth) Es braucht Investitionen.
Man kann nicht einfach sagen,
dass man mit Europa zusammenarbeiten
möchte und bei 0,75 % bleibt.
Darüber sprechen wir noch
später in der Sendung.
Ich möchte gerne noch mal
über die VBS-Krise sprechen.
Viele Leute haben uns geschrieben.
Die Mehrheit findet wie René Horath,
dass die Abgänge beim VBS
kritisch zu betrachten sind:
Benedikt Würth, berechtigt?
Es geht schliesslich
um die Sicherheit der Schweiz.
Ich verstehe das Votum.
Das Bild, das man aktuell
als Bund abgibt, ist nicht gut:
Armeechef weg,
VBS-Chefin erklärt den Rücktritt.
Aber ich sage es nochmals:
Für ein neues Mitglied im Bundesrat
ist es eine Chance,
dieses Team zusammenzustellen
und vorwärtszugehen.
Das ist ganz wichtig.
Es ist nachvollziehbar,
was hier gesagt wurde.
Mich hat gestört, dass der Zeitpunkt
des Rücktritts und die Information
im Bundesrat
sehr lange gedauert haben.
Das hat mich irritiert.
Ich war über zehn Jahre
in einer Kantonsregierung.
Wenn der Kommandant der Kantons-
polizei seinen Rücktritt erklärt,
ich war zwar nie Sicherheitschef,
aber ich hätte es wohl
am gleichen Tag erfahren.
Das hat mich irritiert.
Das ist nicht vertrauensbildend.
Der Bundesrat
hat eine Aufgabe mit sich selbst.
Auch das Leak, das passiert ist.
Man kann sagen,
das sei schon fast normal in Bern.
Aber wenn man Mitglied
einer Exekutive ist
und dauernd in Sitzungen geht,
aus denen es Leaks gibt,
schafft das keine Vertrauensbasis.
Das sind
keine guten Arbeitsbedingungen.
Als Parlamentarier
beschäftigt mich das mehr
als die kumulierten Abgänge.
Die Frage ist, ob die Schweiz
in ein Sicherheitsproblem kommt.
Natürlich,
wir haben ein Sicherheitsthema
und auch ein Sicherheitsproblem.
Das wurde schon klar aufgezeigt.
Wir haben deutliche Fähigkeitslücken
in verschiedenen Hinsichten.
Der Chef der Armeelogistik sagt,
dass man im Ereignisfall
nur kurz dazu fähig wäre,
die Logistik zu bewerkstelligen.
Auf einer Skala von 1-10,
sagt er in der "NZZ"
seien wir auf einer 3.
Das muss zu denken geben.
Wir haben
erhebliche Fähigkeitslücken,
die man so schnell wie möglich
schliessen muss.
Dafür braucht es auch Geld.
Dafür braucht es fähige Leute.
Ich erwarte vom neuen VBS-Chef,
dass er rasch die Zügel in die Hand
nimmt und es auf Vordermann bringt.
Ich möchte unserem
internationalen Korrespondenten
Sebastian Ramspeck
eine Frage stellen.
Er schaut sich das grosse Ganze an,
das Globale.
Wir sprechen später
noch detaillierter darüber.
Die Welt ist instabil.
Sind solche Abgänge im VBS
wirklich ein Problem?
Das VBS und die Armee
sind nicht führungslos.
Ich habe, wie Sie gesagt haben,
immer den Blick von aussen
oder aus einer
internationalen Perspektive.
Es fällt auf, dass die Schweiz ein
ausgeprägtes politisches System hat,
in dem die Macht
nicht auf einzelne Personen
oder Institutionen konzentriert ist.
Da ist die Schweiz anders
als praktisch alle anderen Länder.
Das ist Teil unserer DNA.
Man kann kritisieren,
dass das aussenpolitisch
nicht immer das beste System ist.
Aber im Falle
von Personalturbulenzen
ist es natürlich ein Vorteil.
Die geopolitischen und
sicherheitspolitischen Hauptprobleme
sind politisch, strukturell
langfristig
als einzelne
oder mehrere Personalabgänge.
(Heer) Wenn man von der
militärischen Sicherheit spricht,
sind wir nicht unmittelbar bedroht.
Russland ist weit weg
und wird nicht durchmarschieren.
Wir müssen aber die
Verteidigungsfähigkeit herstellen.
Das zweite Problem
ist die Sicherheit im Innern.
Wir haben eine massive Zunahme
der Kriminalität,
Terrorismus in ganz Europa.
Es gab auch terroristische Anschläge
in der Schweiz.
Ich habe am Freitag die Rechnung
der Zurich Versicherung erhalten
für die Hausratversicherung.
Diese wurde erhöht,
weil die Einbruchszahlen und
Schadensmeldungen nach oben gingen.
Das ist ein echtes Problem,
dass wir die Kriminaltouristen
nicht im Griff haben
und dass wir Asylbewerber
aus Afghanistan, Syrien haben,
die gewalttätig sind.
Dass wir einen NDB haben,
der in einem schlechten Zustand ist.
Herr Dussey hat auch gekündigt.
Das gibt mir zu denken.
Braucht es in diesem Bereich des
Nachrichtendiensts mehr Personal?
Wir diskutieren zu stark ins Detail.
Die eigentliche Frage ist,
welche Armee wir haben möchten
und wie wir uns sicherheitspolitisch
gegen aussen positionieren möchten.
Das ist das Thema.
Wir müssen schauen, ob wir als Armee
alles haben möchten.
Dann müssen wir im Luftraum,
in der Artillerie,
in der Ausbildung alles ausbauen.
Oder wir entscheiden uns dafür, dass
wir uns bei einem Angriff auf Europa
mit europäischen Partnern absprechen
und mit ihnen zusammenarbeiten.
Da müssten wir nicht alles haben.
Das wäre für uns sicherer,
dann könnten wir Europa
koordinierter verteidigen.
Darum geht es:
Wie wollen wir uns
sicherheitspolitisch
gegen aussen positionieren?
Das ist ein Entscheid
des Parlaments.
Wenn man das VBS anschaut,
wurde zuvor von Benedikt Würth
etwas Wichtiges gesagt,
das ich matchentscheidend finde:
Im Gesamtbundesrat gibt es offenbar
kein Vertrauen mehr.
Sonst hätte man früher
mit der Information rausgehen können
und es hätte kein Leak gegeben.
Da könnte man zusammen
über schwierige Themen diskutieren,
was man aktuell nicht macht.
Das ist das Gefährliche
an dieser Situation.
Wie man das Militär aufstellt,
wie viele Mittel
man zur Verfügung stellt,
sind Diskussionen im Parlament.
Ich teile auch nicht die Meinung,
dass Viola Amherd
alles so schlecht gemacht hat,
wie man es hier gehört hat.
Denn auch zuvor
konnten die Vorgänger aus der SVP
ihre Meinung
nicht immer durchsetzen.
Es ist ein Siebnergremium,
die miteinander arbeiten müssen.
Es ist so relevant, dass Vertrauen
im Bundesrat vorhanden ist.
Und das funktioniert nicht.
Der Bundesrat müsste unter
neuer Führung im VBS zusammenkommen,
die geopolitische Lage anschauen,
analysieren
und dann gemeinsam entscheiden,
was man für die Sicherheit
in der Schweiz braucht.
Das habe ich bisher noch nicht
gehört und das vermisse ich.
Danach richtet sich die Armee aus:
langfristige Investitionen.
Das passiert nicht und das ist
das Schlimme an dieser Situation.
Dass es Massnahmen braucht,
hört man v.a. auch
aus dem links-grünen Lager.
Sie kommen mit mehreren Forderungen.
Ich möchte gerne
über die erste Forderung sprechen.
Eine PUK, eine Parlamentarische
Untersuchungskommission,
soll Skandale und
Beschaffungsprobleme im VBS klären.
Alfred Heer, Petra Gössi
und Benedikt Würth,
Sie sind alle gegen eine solche PUK.
Aber wieso wäre jetzt nicht
der Moment, um genau hinzuschauen,
es zu klären
und dann reinen Tisch zu machen?
Ich war in der PUK zur CS.
Es ist immer
eine Rückwärtsbetrachtung.
Man schaut sich an,
was schiefgelaufen ist.
Man weiss, was nicht gut
gelaufen ist, z.B. bei der RUAG.
Jetzt müssen wir nach vorne schauen.
Wir müssen uns
verteidigungsfähig machen.
Wir brauchen
einen Nachrichtendienst,
der seine Aufgaben erfüllen kann.
Wir brauchen einen Bundesrat,
der die Gefahren erkennt.
Ich habe auch schon mit
Bundesrat Rösti darüber gesprochen,
was geschieht, wenn in der Ukraine
die Amerikaner tatsächlich
mit den Russen zusammenarbeiten.
Mit wie vielen Flüchtlingen
müssten wir rechnen?
Was ist der Schutzstatus S?
Was geschieht, wenn die Amerikaner
die Sanktionen gegen die Russen
aufheben und die Europäer nicht?
Was macht dann die Schweiz?
Das sind Fragen,
die man heute beantworten muss.
Davon höre ich beim Bundesrat
gar nichts.
Sie beraten das auch nicht.
Sie gehen
in einen Klein-Klein-Krieg.
Wer hat das Leak gemacht?
Das interessiert keinen Mensch.
Wir müssen
die grossen Fragen beantworten.
Was geschieht, wenn im Nahen Osten
der Krieg losgeht?
Die Flüchtlinge wollen nicht
nach Ägypten oder Jordanien,
sie kommen nach Europa.
Was macht die Schweiz,
wenn 500'000 Leute kommen?
Würde da nicht genau ein Adlerblick
einer PUK Sinn machen?
Nein, eine PUK kann nichts helfen,
weil man nur Einzelfälle anschaut.
Was hätte man bei der RUAG
verbessern können?
Das bringt am Ende nicht viel.
Es bringt gar nichts,
weil eine PUK nicht die Aufgabe hat,
eine geostrategische Analyse
zu machen.
Das ist die Aufgabe des Bundesrats.
Aber die Analyse des VBS.
Die PUK ist ein ergänzendes
Instrument zu den Aufsichtsorganen,
die wir haben im Parlament.
Die Aufsichtsorgane sind dran.
Die Finanzdelegation
hat sehr ausführlich dargelegt,
in welchen Projekten
wir Defizite haben.
Wir in der Finanzkommission, ich bin
Präsident der Subkommission der VBS,
sind an verschiedenen Themen dran.
Nicht nur in der Armee,
sondern auch beim Bundesamt
für Bevölkerungsschutz.
Auch die GPK sind dran.
Es gibt gar keinen Handlungsbedarf
in diese Richtung.
Wir müssen aufpassen,
dass wir uns nicht verzetteln.
Wir müssen nun
eine Strategie entwickeln.
Petra Gössi hat das gut gesagt,
der Bundesrat muss sagen,
in welche Richtung es gehen soll.
Wie schliessen wir
die Fähigkeitslücken?
Was unterbreiten wir dem Parlament?
Man muss aufarbeiten,
was hier passiert ist.
Aber das ist nicht der Hauptfokus.
Der Hauptfokus sind die Zukunft
und die wichtigen geostrategischen
und sicherheitspolitischen Fragen.
Für die Aufarbeitung
gibt es schon einige Berichte.
Bei der RUAG hat man alle Berichte.
Die Geschäftsprüfungskommissionen
können das alles anschauen.
Die GPDel beschäftigt sich mit
dem Nachrichtendienst des Bundes.
Man braucht nicht noch eine PUK,
die zusätzliche Kompetenzen hat,
damit man Zeugen befragen kann.
Das bringt hier gar nichts.
Eine PUK ist eines der stärksten
Instrumente im Parlament.
Sie kommt "bei Vorkommnissen
von grosser Tragweite zum Zuge".
Gäbe es also keine
anderen Möglichkeiten beim VBS?
Bei der Sozialdemokratischen
Fraktion und der Grünen Partei
verlangen wir eine PUK,
weil wir realisieren,
dass das VBS-Chaos,
das seit Jahren herrscht,
diese unverantwortliche Verfügung
über Steuergelder,
aber auch bei der Beschaffung ...
Wir sehen, dass eine sehr
grosse Unsicherheit vorhanden ist
innerhalb des Personals.
Wir sehen auch, dass das VBS
keine Verantwortung übernimmt.
Wir müssen retrospektiv schauen,
was wir verbessern können.
Aber trotzdem, ganz kurz,
warum braucht es eine PUK?
Es braucht eine PUK,
weil wir merken,
dass das VBS seine Beschaffungen
nicht im Griff hat.
Es ist ein riesiges Chaos.
Viele Amtsinhaber haben gekündigt.
Im Beschaffungswesen
wird aber ständig aufgerüstet.
Es ist ein Fass ohne Boden,
deshalb braucht es eine PUK,
um retrospektiv betrachtet ...
Sorry, jetzt bin ich rausgeflogen.
Das macht gar nichts.
Es braucht einen Bundesrat,
der das VBS wieder führt.
Eine PUK kann die Fehler, die in
der Vergangenheit passiert sind ...
Es ist keine politische Forderung,
wie man das VBS führt.
Es ist die Aufgabe eines Bundesrats,
des neuen Bundesrats,
der das übernehmen wird
und in die Hand nehmen muss.
Eine PUK ist eine Forderung ...
Man kann auch sagen,
dass eine PUK ...
Ich verstehe nicht,
weshalb Herr Würth dagegen ist.
Eine PUK hilft auch
dem zukünftigen Bundesrat.
Ein PUK-Bericht
würde dem zukünftigen Bundesrat
den Rücken freihalten,
damit man aufklären kann,
was vorgefallen ist.
Damit er oder sie die tiefgreifende
Reformen durchführen kann.
(Würth) In der Finanzkommission
haben wir auch immer wieder
Beurteilungen von den 200
Topprojekten, die das VBS führt.
Da gibt es viele,
die problemlos laufen.
Es ist klar, dass man in den Medien
und im Parlament das diskutiert,
was nicht läuft.
Diese Projekte
wurden klar identifiziert.
Die Finanzdelegation hat
einen fünfseitigen Brief verfasst
und sehr sauber und differenziert
dargestellt, was die Probleme sind.
Man hat auch aufgezeigt,
was die Erwartungen
an den neuen VBS-Chef sind.
Deshalb braucht der neue VBS-Chef
keinen PUK-Bericht.
Das verzögert alles.
Die Themen, die auf dem Tisch sind,
sind klar.
Bei der RUAG müssen Sie auch
ein ernsthaftes Wort
mit dem Verwaltungsrat sprechen.
Wie kann man in einer Firma
keine Funktionstrennung
zwischen Einkauf, Verkauf,
Lagerbewirtschaftung haben?
Das war offensichtlich der Fall,
so kam es zum Betrug.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die PUK ist das eine,
das Links-Grün fordert.
Sie fordern aber noch mehr,
nämlich dass das VBS
kein zusätzliches Geld mehr erhält,
bis das alles geklärt ist.
Der grüne Nationalrat
Balthasar Glättli sagte z.B.:
Auch hier wieder die Frage,
ob es nicht Sinn machen würde,
weil es
um Milliarden Steuerfranken geht?
Man hat die Armee
in den letzten Jahren kaputtgespart.
Ich kann es nicht anders sagen.
Das Parlament
hat zu wenig Mittel gegeben.
Klar hat die Armee gewisse Fehler
bei Beschaffungen gemacht,
als das Geld nicht sinnvoll
und wirksam ausgegeben wurde.
Das Hauptproblem ist, dass man
die Armee heruntergefahren hat.
Man hat den Bestand
der Soldaten verringert,
es gab weniger Bunker
und Rüstungsgüter wie Festungen usw.
Die 30 Jahre, in denen man
zu wenig investiert hat,
ist es wie bei einem Haus,
das man 30 Jahre nicht renoviert
und dann renovieren muss.
Dann wird es teurer, als wenn man
30 Jahre lang ständig erneuert.
Wir haben Waffensysteme,
die alle über 30 Jahre alt sind.
Die müssen wir nun alle
auf einmal ersetzen.
Wir mussten die F-35 kaufen.
Wir mussten
das Bodluv-System ersetzen.
Wir haben neue Drohnen,
neue Kriegsführung.
Das kostet viel Geld
und man hat nichts investiert.
Jetzt kommt de facto
alles auf einmal.
Das kann man nicht stemmen, aber
man muss mehr Mittel investieren,
um die Armee wieder aufzubauen.
Wenn man das liest, überkoche ich
in der jetzigen Situation.
Die dänische Ministerpräsidentin
hat gesagt,
dass sie die Armeeausgaben
auf über 3 % des BIP erhöhen werden.
Sie hat klar gesagt, dass schnellst-
möglich eingekauft werden muss.
Selbst wenn man das
Kriegsmaterial nicht besorgen kann,
das man unbedingt möchte,
auf die zweitbeste Wahl gehe.
Sie sagt das, weil
alle Nachrichtendienste klar sagen,
dass Russland intern aufrüstet.
Es geht nicht nur um die Ukraine.
Man geht davon aus, dass ab 2027
die Bedrohungslage von Russland
gegenüber Europa ...
z.B. die Schwächung in Nordafrika,
Ströme von Flüchtlingen,
die kommen werden ...
Wir wissen, Europa kann nicht gut
mit Flüchtlingsströmen umgehen -
das wird alles massiv zunehmen.
Wenn man jetzt sagt,
man solle bremsen und Marsch halten,
frage ich mich,
in welcher Zeit man lebt.
Liest man überhaupt mal Zeitung?
In dieser Lesart wäre es fahrlässig,
Gelder für die Armee
zurückzubehalten.
Ich möchte noch mal kurz
zum PUK-Bericht zurückkommen ...
Sprechen wir kurz über die Finanzen.
Bei unseren
sicherheitspolitischen Aufstellungen
müssen wir nochmals über die Bücher.
Dort ist die Sozialdemokratische
Partei auch bereit,
in die Diskussionen einzusteigen.
Wir müssen einfach
realistische Szenarien sehen.
Da bin ich mit Herrn Heer einig.
Wir haben Cyberkriminalität,
Terrorismusbekämpfung etc.
Das sind die realen Bedrohungen,
die auf die Schweiz zukommen.
Es ist nicht ein Panzer,
der in Schaffhausen angerollt kommt.
Wir müssen schauen,
was da Sinn macht.
Europa gibt 500 Mrd. aus
für seine Sicherheit.
Russland gibt die Hälfte, wenn nicht
weniger, für die Sicherheit aus.
Trotzdem ist Europa
nicht in der Lage,
sich gegen Russland zu verteidigen.
Das ist die Fragestellung,
die wir haben möchten.
Bringt Aufrüstung per se etwas?
Bis 2032 sind wir bei 1 % des BIP.
Dann sind wir bei 11 Mrd.
Wenn wir z.B. Israel anschauen,
das 5,5 % seines BIP ausgibt
für die Landesverteidigung.
Trotz allem konnten sie
die iranischen Raketen nur abfangen,
weil Jordanien, Saudi-Arabien, USA
und UK sie dabei unterstützt haben.
Man sieht hier,
dass wir nicht im Alleingang
sicherheitspolitische Massnahmen
treffen können
ohne eine Zusammenarbeit mit der EU.
Dort müssen wir
die Diskussion führen.
Und dann müssen wir
die Finanzierung überprüfen.
Aber nicht das eine ohne das andere.
Lassen wir das so.
Wir sprechen über das grosse Ganze.
Was geschieht gerade
in der Weltpolitik?
Das fragt man sich jeden Morgen,
wenn man Zeitung liest.
Der 20. Januar 2025 verändert
die politische Logik komplett.
Seither bricht der neue US-Präsident
mit Traditionen, mit Allianzen.
Er macht eine 180-Grad-Wende.
I, Donald John Trump,
do solemnly swear ...
I, Donald John Trump, ...
Donald Trump -
der 47. US-Präsident ist seit etwas
mehr als einem Monat an der Macht.
Mit seiner Politik
stellt er die Welt auf den Kopf.
Kurz nach Amtsantritt ordnet der
US-Präsident weitreichende Zölle an
und droht damit,
Grönland zu annektieren.
Auch Kanada hat Trump im Visier:
So äusserte der US-Präsident
mehrmals seine Wunschvorstellung
einer Annexion Kanadas
als 51. US-Bundestaat.
Zudem sprach der US-Präsident davon,
den Gazastreifen zu übernehmen.
Mit seiner Annäherung an Russland
im Ukrainekrieg vollzieht Trump
eine Kehrtwende
in der US-Aussenpolitik.
Ein Telefonat mit Wladimir Putin
sorgt für grosses Aufsehen.
Dass die USA zuerst nur mit Russland
gesprochen haben,
ohne die Ukraine und Europa
miteinzubeziehen,
löst massive Kritik aus.
An der Münchner Sicherheitskonferenz
greift US-Vizepräsident J.D. Vance
schliesslich Europa frontal an:
Die Gefahr, die ich in Europa
am grössten sehe,
ist nicht Russland oder China
oder ein anderer externer Akteur.
Ich bin wegen der Gefahr
von innen besorgt,
dass sich Europa
von einigen der grundlegenden Werte
zurückziehen könnte, von Werten,
die mit den USA geteilt werden.
Europas Reaktion folgt prompt.
Der voraussichtliche
neue Bundeskanzler Deutschlands
Friedrich Merz findet
nach der Bundestagswahl klare Worte:
Für mich wird absolute Priorität
haben, dass wir Europa so stärken,
das wir Schritt für Schritt
Unabhängigkeit erreichen
von den USA.
Die transatlantische Beziehung
bröckelt -
und veranlasst EU-Kommissions-
präsidentin Ursula von der Leyen
dazu, an die europäischen Werte
zu erinnern.
Die Spielregeln zwischen
den Weltmächten ändern sich gerade.
Wir sollten nichts
für gegeben erachten.
Einigen in Europa mag
diese neue Realität suspekt sein,
aber wir sind bereit,
damit umzugehen.
Unsere Werte ändern sich nicht.
"Die Spielregeln zwischen den
Weltmächten ändern sich gerade",
sagt Ursula von der Leyen.
Das führt mich zu unserem
internationalen Korrespondenten
Sebastian Ramspeck.
Sebastian, Sie waren an der Münchner
Sicherheitskonferenz Mitte Februar.
Das grösste Treffen weltweit
eigentlich,
wo es um Sicherheits-
und Verteidigungspolitik geht.
Bei dieser Konferenz wurde schon
auch das Gefühl vermittelt,
dass man an einer Zeitenwende steht.
Teilen Sie dieses Gefühl?
Eindeutig.
Bis vor wenigen Monaten
hatte man den Eindruck,
dass es auf der Welt
zwei Blöcke gibt, auch in Europa,
den Westen mit den USA
als Führungsmacht,
mit europäischen NATO-Staaten
in der EU,
unter denen es zwar immer wieder
viele Differenzen gab,
auch in der Vergangenheit gab es oft
Streit, auch heftigen.
Aber man hatte immer den Eindruck,
im Zweifelsfall,
in letzter Konsequenz,
würde man zusammenstehen.
Jetzt, mit dieser 180-Grad-
Kehrtwende der USA, dass man sagt,
Russland sei quasi ein Partner,
man wolle sich annähern ...
Das bringt das ganze Gefüge
durcheinander.
Absolut.
Daher ist das sicher
eine zweite Zeitenwende.
Die erste wäre jene gewesen,
die Olaf Scholz
vor drei Jahren verkündete.
Über die Rede von J.D. Vance
wurde ja viel gesprochen.
Der Inhalt dieser Rede ist das eine.
Das andere ist,
dass der Vizepräsident der USA
zur wichtigsten Sicherheitskonferenz
nach Deutschland kommt
und eigentlich die ganze Redezeit
dafür verwendet,
seine ehemaligen Verbündeten
abzukanzeln.
Das ist ein bisschen so,
wie wenn der deutsche Vizekanzler
nach einem grossen Anschlag
oder einem grossen Ereignis
in die USA reisen würde und nur eine
halbe Stunde lang erzählen würde,
wie schlecht die USA ist
und wie die Waffenrechte dort
verschärft werden sollen.
Das würde
auch nicht so gut ankommen.
J.D. Vance und Donald Trump
agieren immer noch
in einem demokratischen System.
Donald Trump
ist für vier Jahre gewählt.
Kann er weltweit
in diesen vier Jahren tatsächlich
so viel verändern?
Ich habe den Eindruck, er hat die
Welt in einem Monat schon verändert.
Jetzt hat er noch einmal vier Jahre
minus einen Monat.
Die Neuausrichtung läutet wohl schon
eine Kehrtwende ein.
Natürlich müssen wir sehen,
was das genau bringt und heisst,
was die USA wirklich machen würden,
käme es zu einem weiteren Krieg
in Europa.
Oder was würde die USA machen,
wenn China auf die Idee käme,
Taiwan einzunehmen?
Wie ernst sind Trumps Sprüche
zu nehmen,
dass er Grönland,
Gaza und Kanada möchte.
Das ist natürlich
alles noch ein wenig offen.
Aber es kann schon sein,
dass in vier Jahren ein ganz anderer
Präsident oder eine Präsidentin
an die Macht kommt.
Wie viel dann gekittet werden kann,
ist die eine Frage.
Wir können natürlich nicht sicher
sein, dass es so kommt.
Es ist gut möglich, dass z.B. J.D.
Vance Donald Trumps Nachfolger wird.
Die USA war immer
eine verlässliche Partnerin Europas.
Es gab aber schon eine
erste Amtszeit von Donald Trump.
Hat man es in der Zwischenzeit
in Europa einfach verschlafen,
sich unabhängiger zu machen?
Man hat aufgerüstet,
aber man hat es schon verschlafen,
unabhängiger
oder eigenständiger zu werden.
Diese Woche reiste ja zuerst
Emmanuel Macron zu Trump,
dann Keir Starmer,
der britische Premier.
Sie hatten eigentlich
zwei Botschaften.
Die erste war,
dass man noch mehr aufrüsten will,
auch bereit ist,
einen Beitrag zu leisten
und z.B. auch europäische
Friedens- oder Schutztruppen
in die Ukraine zu schicken,
um irgendeinen möglichen Deal
zu sichern.
Aber - und das war
die zweite Botschaft -
ohne euch, ohne dich, Donald Trump,
geht es nicht.
Denn der Unterschied
der militärischen Fähigkeiten
ist einfach riesig.
Das wird immer
ein bisschen unterschätzt.
Auch alle europäischen Armeen
zusammen
haben zwar schon viel Personal
und Panzer,
aber am Ende geht es um Lufthoheit,
Geheimdienst, Satellitenaufklärung,
um die Logistik.
Da sind die USA
einfach allen anderen überlegen.
Ein europäischer Staat
würde wohl nie -
vielleicht kommt es dann anders,
aber ich sage mal nie -
Truppen in die Ukraine schicken
ohne den Rückhalt der USA.
Über etwas
müssen wir jetzt noch reden,
und zwar über das,
was alle beschäftigt.
Die Sorge um die Sicherheit.
Ganz nüchtern betrachtet:
Wie schnell könnte sich die
Sicherheitslage drastisch verändern
für Europa oder die Schweiz?
Wenn wir in den letzten Jahren
etwas gelernt haben,
es kann alles passieren.
Auch Dinge,
die man nicht erwartet hatte.
Ich möchte nicht schwarzmalen und
habe persönlich auch keine Angst,
aber natürlich wäre es auch möglich,
dass ein europäischer Staat
mit einer Langstreckenrakete
oder -drohne angegriffen wird.
Da gibt es ein ganzes Szenario
von Sabotageakten
bis zu einem konventionellen Krieg.
Das ist natürlich
theoretisch denkbar.
Die gute Nachricht
für die Schweiz ist,
dass wir geografisch immer
in einer glücklichen Lage sind.
Wir sind wahrscheinlich nicht
das erste Ziel.
Aber die Sicherheitslage in Europa
kann sich sicher dramatisch
verändern.
Und zwar sehr schnell.
Spannende
und v.a. wichtige Einschätzungen
von Sebastian Ramspeck.
Ich komme später wieder, möchte
aber zuerst noch zu Alfred Heer.
Sie sind nicht nur SVP-Politiker,
sondern auch Präsident der
Schweizer Delegation im Europarat.
Der Europarat
ist nicht der europäische Rat,
er ist keine EU-Institution.
Dort geht es um Themen wie
Demokratie, Menschenrechte
oder Rechtsstaat.
Wenn wir mal hinter die Kulissen
des Europarats schauen:
Wie reagiert man
auf diese neue Bedrohungslage?
Man ist natürlich schockiert,
die meisten jedenfalls.
Es wird viel von Werten gesprochen,
europäischen Werten usw.
Ich weiss zwar nicht,
wenn ich die EU anschaue,
wie sie mit uns umgeht,
wie gross diese Werte sind,
angesichts der Erpressungen bei
Horizon, dem Rahmenabkommen usw.
Aber das ist nur eine Randbemerkung.
Wenn man natürlich Werte vertritt
und keine Armee hat,
kann man diese Werte
nicht durchsetzen.
Das ist halt das Problem.
Es wurde gesagt,
Trump habe eine 180-Grad-Wende
der amerikanischen Politik gemacht.
Das stimmt teilweise,
denn die USA hat immer die Politik
von "America first" verfolgt.
Früher ging es um "America first"
mit den Europäern zusammen.
Ich war oft in der Ukraine,
schon vor Maidan.
Wir haben dort, das haben sie jetzt
auch öffentlich gesagt,
mit der USAID den Putsch geplant.
Janukovic wurde gestürzt,
Poroschenko an die Macht gebracht.
Die Russen sind dann einmarschiert,
sie dachten, das sei in einer Woche
erledigt - sie verrechneten sich.
Trump sagt jetzt eigentlich:
"Wie kann ich das Ziel
"America first" erreichen?"
"Indem ich in der Ukraine gewinne."
Die alte Administration hat gesagt:
"Wir arbeiten mit der NATO, schicken
Waffen, unterstützen die Ukraine."
Sie stellt jetzt fest, dass es nicht
aufhört, noch Jahre lang dauert.
Es wird noch
mehrere Hunderttausend Tote geben,
ohne dass es zu einem Ende kommt.
Trump tut sich jetzt
mit den Russen zusammen.
Sie haben schon eine UNO-Resolution
zusammen mit Russland verabschiedet,
das muss man sich mal vorstellen.
Gegen die Ukraine.
Er sagt jetzt:
"Ich gehe mit den Russen zusammen,
sichere mir diese Bodenschätze,
mache "America first"."
Ist das auch die Einschätzung
im Europarat?
Wir haben erst im April
wieder Sitzung.
Aber es ist klar,
dass die Leute schockiert sind.
Und die Ukrainer sind eigentlich
nach Strich und Faden
betrogen worden.
Und zwar die einfachen Leute.
Die Oligarchen haben in der Ukraine
schon immer das Volk ausgenommen,
das machen sie auch jetzt
während des Krieges.
Die, die sterben,
sind die einfachen Leute.
Die brauchen sicher Hilfe.
Die Frage ist, wer was machen kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber Herr Heer, die Frage ist auch,
was die Schweiz machen kann.
Was man aus der Schweiz heraus
machen kann.
Mehr als z.B. verhandeln.
Ein Aspekt ist noch wichtig,
finde ich.
Man hat den Eindruck, alles kommt
über Nacht mit Trump anders.
Wenn man genau hinhört
und die amerikanische Politik
in den letzten Jahren verfolgt hat,
sagen auch die Demokraten
schon lang, Europa müsse mehr tun,
müsse die eigene Sicherheit
an die Hand nehmen.
Das betrifft auch die Schweiz,
und das ist vielleicht der Irrtum,
den Frau Rumy hat.
Man kann nicht denken, man könne
einfach ein bisschen kooperieren,
wenn man die eigenen Hausaufgaben
nicht gemacht hat.
Unsere erste Aufgabe ist es,
dass wir die Armee wieder in Schuss
bringen, die Nachrüstung machen.
Zweitens müssen wir
die Kooperation auch etablieren.
Da habe ich jeweils kein Verständnis
für die Neutralitäts-Initianten,
wenn man sagt, man möchte die
Sicherheitskooperation abstellen,
oder nutzt sie erst,
wenn es ein Ereignis gibt.
Das ist viel zu spät.
Man muss sich vorbereiten
auf Ereignisse.
All das heisst,
es braucht Kooperation.
European Sky Shield
ist ein gutes Beispiel.
Da versucht man,
die ganze Luftraumverteidigung
zusammen zu koordinieren,
wie auch die Beschaffung.
In den Bereichen, die
neutralitätspolitisch und -rechtlich
unproblematisch sind,
muss man unbedingt
die Kooperation mit Europa
und den anderen Partnern verstärken.
Das ist doch logisch.
In dieser Beziehung steht natürlich
auch das Thema gute Dienste,
das ist immer wichtig für die
Schweiz als Teil der Neutralität.
Was können wir beitragen,
um Verhandlungen voranzubringen?
Da braucht es am Ende
einfach beide Parteien,
die mit der Schweiz
etwas machen wollen.
Das ist bisher zu wenig passiert.
Gute Dienste sind das eine.
Könnte die Schweiz nicht auch sagen,
dass sie eine aktivere Rolle spielen
in der Aussenpolitik?
Im Moment ist die Situation
völlig klar.
Es gibt keine regelbasierte
Aussenpolitik mehr.
Im Moment gilt einfach:
wer Macht hat, hat Recht.
Früher galt, wer das Recht hat,
hat auch die Macht.
Weil man sich auf klare Regeln
besonnen hat.
Das ist im Moment
nicht mehr der Fall.
Trump diktiert im Moment.
Die Ukraine steigt
verständlicherweise darauf ein.
Es ist wahrscheinlich im Moment
der einzige Weg,
den Selenskyj sieht, dass er
für sein Land noch etwas tun kann,
ohne dass Russland alles gewinnt.
Es war auch ein Entscheid der EU,
nicht stärker zu unterstützen.
Das haben wir auch bei uns
im Parlament diskutiert,
wie man da vorgehen will.
Das Parlament hatte bisher hier
eine klare Positionierung,
die ich auch gestützt habe.
Das sind im Moment
die Herausforderungen.
Im Moment hat das Recht,
wer die Macht hat.
Die Schweiz hat
weder die militärische
noch die wirtschaftliche Macht.
Wir sind einfach zu klein.
Wenn man in der Wirtschaft
die einzelnen Bereiche,
die auch für Amerika wichtig sind,
z.B. die Pharmaindustrie,
anschaut ... Aber am Ende gilt:
wir sind ein kleiner Staat.
Und im Moment ist die Herrschaft
von der Macht gegeben.
Kommt die Politik, die Wirtschaft
ins Hintertreffen, Farah Rumy?
Eins müssen wir ganz klar sagen:
da bin ich mit meinen
Vorrednerrinnen und Vorrednern
einig:
Trump ist eine Gefahr für Europa.
Die transatlantische Partnerschaft
bröckelt tatsächlich.
Wir müssen sicherheitspolitisch so
stark zusammenstehen wie noch nie.
Dazu braucht es Kooperationen,
auch die guten Dienste
wurden angesprochen.
Aber es passiert nicht nur
mit Rüstung und Armee,
sondern auch mit Diplomatie,
Kooperation.
Ich war diese Woche -
das ist ein gutes Beispiel -
bei SWISSINT in Stans.
Ich durfte dort
das Ausbildungszentrum besuchen.
Dort sieht man, was die Schweiz in
der Friedensförderung im Ausland
leistet.
Das ist unglaublich wichtige Arbeit.
Dort sieht man:
Internationale Zusammenarbeit
ist Sicherheitspolitik.
Wir müssen
diese Zusammenarbeit stärken
und dort klare Regeln finden,
wie wir weiterfahren wollen.
Gleichzeitig ist die Schweiz
der Neutralität verpflichtet.
Sie kann nicht einfach machen,
was sie möchte.
Gut, wir müssen Neutralität
so definieren,
dass wir aktiv neutral sind
und nicht passiv.
Man darf Neutralität nicht
gleichsetzen mit Gleichgültigkeit.
Wir können aktiv neutral sein,
unsere Dienste anbieten
und die Friedensförderung,
die wir leisten ...
Ich war auch in Nairobi,
durfte dort erfahren,
welch gute Arbeit
die Schweiz leistet.
Wir müssen das schon ein bisschen
differenzierter anschauen.
Man darf nicht einfach sagen,
Verteidigung bedeutet aufrüsten.
Es gibt auch Unterstützung
und Friedensförderung.
Diese Aspekte
müssen wir auch berücksichtigen.
Ich muss sagen, dieses Geld
ist zum Fenster hinaus geworfen.
Wenn Sie das Gefühl haben,
die Schweizer könnten
auf der Welt irgendetwas retten
mit der Friedensförderung ...
Wir hatten die Geneva-Initiative
von Frau Calmy-Rey,
die im Nahen Osten
Frieden bringen wollte.
Sie hat 100 Mio. gekostet,
jetzt hat man sie eingestampft,
weil sie nichts genützt hat.
Bez. Neutralität
muss ich einfach sagen,
dass die Schweiz im Ukraine-Konflikt
nicht mehr neutral war.
Die Schweiz hat sich vorgedrängt,
v.a. das EDA,
Cassis und Frau Amherd,
mit der Bürgenstock-Konferenz.
Man hat sich damit wichtig gemacht,
sämtliche Sanktionen der EU
übernommen.
Man ist der EU einfach nachgerannt,
für nichts und wieder nichts.
Und jetzt, wo die Amerikaner
einen Kurswechsel gemacht haben,
stehen wir
mit abgesägten Hosenbeinen da.
Die Schweiz war schon immer
ein Standort
für internationale Konferenzen.
Es möchte jetzt niemand mehr
mit der Schweiz reden.
Wir haben
einen grossen Fehler gemacht.
Wir hätten in diesem Konflikt
neutral bleiben sollen.
Klar muss man die russische
Aggression verurteilen,
das ist auch meine Meinung.
Aber wir müssen als Kleinstaat
die Stelle halten
und uns nicht aufspielen wollen:
"My dear friend Wolodymyr,
we bring you peace."
Und was weiss ich.
Damit verärgern wir die Leute,
die USA, die Russen, alle.
Und das bringt der Schweiz nichts.
Unser bester Schutz
ist die Neutralität.
Selbstverständlich muss sich
die Schweiz zu Neutralität bekennen.
Diesen Wert unterstützen
wohl auch 99 % der Bevölkerung.
Die Frage ist einfach,
wie man sie genau versteht.
Die Schweiz hat
das Neutralitätsrecht nie verletzt.
Was die SVP will,
ist eine so enge Neutralität,
dass man keine Kooperationen
eingehen kann,
keine Sanktionen übernehmen muss.
Nur ein Beispiel, 1951,
als die Schweiz die Sanktionen
gegen kommunistische Staaten
übernommen hat:
Hätten wir das nicht gemacht,
wären wir einfach
von Amerika überrollt worden.
(Heer) Das haben wir aber
freiwillig gemacht.
Jetzt rennen wir der EU hinterher,
das ist ein Unterschied.
(Gössi) Fredi Heer,
das geht so nicht.
(Heer) War denn das gut,
diese Bürgenstock-Konferenz?
Für die wir Millionen
ausgegeben haben?
Was hat uns das gebracht?
Sag es mir!
In dieser Sendung
möchte ich von dir wissen,
was diese Bürgenstock-Konferenz
der Schweiz gebracht hat.
Was hat sie gebracht?
Ihr wollt mit eurer Neutralitäts-
Initiative, dass wir uns selber ...
Reden wir nicht durcheinander.
Frau Gössi, noch ein Satz,
dann möchte ich Herrn Würth hören.
Das ist also wirklich ganz schräg,
was hier gebracht wird.
Zuerst sagt man permanent,
man müsse gute Dienste anbieten,
die Diplomatie spielen lassen.
Dann macht man etwas,
und das ist auch nicht recht.
Und dann, Fredi Heer, ich erinnere
mich gut an die Erklärungen,
die das Parlament beschlossen hat.
Der Ständerat einstimmig,
auch der Nationalrat.
Da hat man gesagt, die
Schweiz könne in dieser Situation
nicht quasi eine Plattform
für Umgehungsgeschäfte
der Sanktionen sein.
Wir sind natürlich unabhängig
in der Frage,
welche Sanktionen wir übernehmen.
Wir sind frei, wir müssen nicht
alle EU-Sanktionen übernehmen.
Wir haben sie aber
weitestgehend übernommen,
und das war in dieser Situation
auch richtig.
Drittens ist es ja nicht so,
dass die Neutralität bedeutet,
dass man in einem Krieg
beide Parteien
wirtschaftlich gleich behandelt.
Man kann Sanktionen treffen.
Militärisch
muss man alle gleich behandeln.
Dazu gibt es die neutralitäts-
rechtliche Verpflichtung.
Aber nicht im Sanktionenbereich ...
Das ist einfach falsch.
Noch ein Aspekt.
- Dann sind wir schon beim vierten.
Wenn so über uns hergezogen wird
und gesagt wird,
man habe alles falsch gemacht:
Was haben wir
im Zweiten Weltkrieg gemacht?
Die Schweiz hat das
Neutralitätsrecht teils verletzt,
weil man Unabhängigkeit und Sicher-
heit des Landes gewähren musste.
Ganz kurz, Alfred Heer:
Braucht es nicht eine
neue Definition von Neutralität,
wenn sich die Welt
so schnell verändert?
Eben genau nicht.
Wir hätten neutral bleiben sollen.
Auch während dieses Konfliktes.
Man kann und muss die
russische Aggression verurteilen,
aber man hätte
neutral bleiben sollen -
als Russland
in der Krim einmarschierte,
hatten wir die Sanktionen
nicht übernommen.
Das geht vergessen.
Das war nicht anders.
Es war eine Übertretung der Russen,
diese Krim-Annexion,
völkerrechtswidrig.
Die Schweiz
hat die Sanktionen nicht übernommen.
Die meisten Staaten dieser Welt
haben übrigens
die Sanktionen nicht übernommen.
Dann gibt es die grossen Ausnahmen.
Die EU gibt damit an,
welche Sanktionen sie
für griechische Tanker machen,
die das Öl transportieren.
Sie kommen jetzt über Indien
wieder nach Europa,
dann gelten die Sanktionen nicht.
Die Schweiz muss neutral bleiben,
soll sich nicht vordrängen,
wie das Frau Amherd machte.
Das haben wir verstanden.
Wir sind mitten in der Diskussion,
wie sich die Schweiz
positionieren soll.
Die Neutralität
ist ein Aspekt davon.
Ich möchte doch noch auf
etwas anderes zu sprechen kommen.
Viel Aufregung
hat Karin Keller-Sutter
in der Zeitung "Le Temps" ausgelöst.
Sie hat dort Stellung genommen
zur heftig kritisierten Rede
des US-Vizepräsidenten J.D. Vance.
Wir haben ihn vorher schon
im Beitrag gesehen
an der Münchner
Sicherheitskonferenz.
Sie hat das hier dazu gesagt.
Petra Gössi, so ärgert
Ihre FDP-Bundesrätin doch Europa?
Zuerst kurz zur Aussage.
Ich verstehe sie, wenn ich
die einzelnen Sätze anschaue.
Aber man muss eine Rede
immer im Gesamtkontext anschauen.
Was Amerika tut,
ist genau nicht das,
was J.D. Vance in seiner Rede sagte.
Sie betrachten auch intern
Völkergruppierungen klar als Feinde.
Wenn er das dann schon
so kritisiert.
Sie schliessen Journalist/-innen
von bestimmten Funktionen aus.
All das, was er sagte,
dass man es unbedingt tun muss,
tun sie im Inland nicht.
Darum finde ich, dass man das
nicht zu dieser Rede sagen kann.
Europa ärgern -
was ich dahinter schon verstehe:
Wir müssen darauf bedacht sein,
gleichzeitig zu Europa
ein gutes Verhältnis zu haben
wie auch zu Amerika.
Wir sind erstens, es wurde gesagt,
neutral.
Wir müssen die Neutralität
aufrechterhalten.
Wir waren auch vorher schon neutral.
(Heer) Genau, darum übernehmen wir
alles EU-Zeugs,
das ist ein blöder Witz.
Entschuldigung, ich möchte hören,
was Frau Gössi sagt.
Wir müssen schauen,
dass wir zu beiden Kräften
gute Verhältnisse haben.
Am Ende sind wir
eine offene Volkswirtschaft.
Es wird wichtig sein,
zu allen gute Beziehungen zu haben.
Am Ende geht es auch um Wohlstand,
volkswirtschaftliche Belange,
sicherheitspolitische Belange.
Das wird uns nur gelingen,
wenn wir weiterhin
mit allen gute Beziehungen haben.
Etwas ist auch noch wichtig:
Auch auf untergeordneter Stufe,
beim Staatssekretariat z.B.,
braucht es gute Beziehungen.
Wenn ich das zusammenfasse:
Sie möchten gute Beziehungen
zu allen,
finden diese Aussage
aber nicht ganz geschickt?
Sie hätten sie anders formuliert.
Ich finde es einfach in
diesem Zusammenhang nicht passend.
Weil die Rede nicht das ausdrückte,
was Amerika
im Moment tatsächlich lebt.
Dann reden wir über Ihren anderen
Aspekt, den finde ich wichtig.
Benedikt Würth,
muss der Bundesrat, die Schweiz,
mit allen gleich offen reden?
Mit den USA, Europa
oder auch mit China?
Darüber haben wir
ja noch gar nicht gesprochen.
Selbstverständlich.
Wir müssen versuchen,
in der jetzigen Situation
mit allen Blöcken
gute Beziehungen zu haben.
Ein Freihandelsabkommen mit den USA
ist nach wie vor pendent.
Das wäre nach wie vor gut.
Der Bundesrat hat diese Woche
die Erneuerung des Freihandels-
abkommens mit China beschlossen.
Das ist meines Erachtens
auch richtig.
Dass man mit China
eine gute Beziehung hat.
Von daher
muss die Schweiz versuchen,
in dieser schwierigen Situation,
wirtschaftlich gegen alle Seiten hin
offen zu sein.
Aber wir müssen uns im Klaren sein:
Wir sind in der neuen Situation,
die Amerika geschaffen hat,
in Europa
in einer neuen Sicherheitslage.
Dessen muss man sich
einfach bewusst sein.
Das bedeutet auch, dass sich
die Schweiz darüber klar wurde,
dass sie sicherheitspolitisch
auch von den USA abhängig war.
D.h., wir müssen
unsere Hausaufgaben machen.
Eine neue Sicherheitslage in Europa
und in der Schweiz.
Die Veränderungen
in der politischen Grosswetterlage
bekommt natürlich v.a. auch
die Ukraine sehr direkt zu spüren.
Bevor wir darüber diskutieren,
wie sich die Schweiz in
diesem Konflikt positionieren könnte
bei einem allfälligen Frieden,
schauen wir zuerst zurück
auf den Konflikt selber.
18. März 2014: Nach tagelanger
militärischer Besetzung der Krim
durch russische Truppen annektiert
Russland die ukrainische Halbinsel -
ein klarer Verstoss
gegen das Völkerrecht.
Die Übernahme der Krim
gilt als eigentlicher Beginn
des militärischen Konfliktes
zwischen der Ukraine und Russland.
24. Februar 2022: Russland
marschiert in die Ukraine ein
und startet
den grössten Angriffskrieg in Europa
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Im Jahr 2025 -
drei Jahre nach Kriegsbeginn -
kontrolliert Russland
knapp einen Fünftel der Ukraine.
Die Kämpfe dauern an.
Bislang gehörten die USA
neben der EU
zu den grössten Unterstützern
der Ukraine
im Kampf
gegen die russische Invasion.
Nun zeichnet sich
ein Richtungswechsel ab:
US-Präsident Donald Trump
kündigt Friedensverhandlungen an.
Laut eigenen Angaben
fanden bereits erste Gespräche
mit dem russischen Aggressor
Wladimir Putin statt.
Gleichzeitig machte Trump
die Ukraine verantwortlich
für die Dauer des Kriegs.
Auch mit dem ukrainischen
Präsidenten Wolodymyr Selenskyj
hat Trump telefoniert.
Selenskyj ist zudem heute für
ein Treffen nach Washington gereist.
Wolodymyr Selenskyj
war heute in Washington.
Ich muss jetzt kurz
etwas transparent machen
für Sie zu Hause
vor den Bildschirmen.
Wir zeichnen diese Sendung auf.
Wir können also nicht
auf die Aktualität in den USA
zum Zeitpunkt der Ausstrahlung
der Sendung eingehen.
Wir zeichnen selbstverständlich
am gleichen Abend auf,
aber etwas früher, damit unsere
Gäste auch mal nach Hause können.
Wichtig ist Folgendes, was ich
gerade aus der Regie vernommen habe:
Wolodymyr Selenskyj und Donald Trump
haben sich ein unglaublich hitziges
Wortgefecht geliefert
vor der internationalen Presse,
wie man es noch nie erlebt habe
in Washington, im Weissen Haus.
Selenskyj ist abgereist
ohne Medienkonferenz und ohne Deal.
Jetzt höre ich aus der Regie,
dass wir offenbar
einen Beitrag dazu haben.
You're gambling with World War III!
What do you mean?
And what you're doing is
very disrespectful to this country,
that's backed you far more than
a lot of people said it should have.
I'm with all the respect ...
Das war offenbar der Beitrag.
Man sieht, es geht sehr hitzig zu.
Ich muss zu Ihnen kommen,
Sebastian Ramspeck,
unser internationaler Korrespondent.
Was könnte das bedeuten für die
weiteren Verhandlungen letztlich?
Es ist völlig klar:
Donald Trump hat sich auch selber
unter Druck gesetzt,
er möchte möglichst schnell einen
Deal und übt massiven Druck aus,
auch verbal, wie wir jetzt
gesehen haben, immer wieder,
v.a. auf die Ukraine,
so einem Deal zuzustimmen.
Es scheint ganz klar, dass er
diesen Deal v.a. mit Russland,
mit Wladimir Putin
aushandeln möchte,
und die Ukraine müsste diesen Deal
am Ende unterschreiben.
Er macht einfach
die Politik des höchsten Drucks.
Ja, und die Ukraine hat natürlich
nicht sehr viele Möglichkeiten.
Sie ist militärisch unter Druck,
jetzt auch diplomatisch.
Sie ist
in einer sehr schwierigen Lage,
in der schwierigsten Zeit
seit den ersten paar Wochen,
seit Beginn der Grossoffensive.
Aber klar ist auch:
Am Ende entscheidet die Ukraine,
ob sie einem Friedensdeal zustimmt.
Ich gehe davon aus,
dass der Druck sehr gross sein wird.
Die Wahrscheinlichkeit
ist am Ende vielleicht gross,
dass sie zustimmt,
aber sicher ist es nicht.
Die Ukraine
kann sich auch dazu entscheiden,
ohne amerikanische Unterstützung
weiterzukämpfen.
Das wäre vielleicht
ein sehr verzweifelter Kampf,
aber das ist eines
der möglichen Szenarien.
Nicht das wahrscheinlichste
allerdings.
Hat Selenskyj etwas zu verlieren,
wenn er sagt,
dass hier eine rote Linie
überschritten wurde,
dass er abbricht und zurückgeht?
Ich glaube nicht,
dass Wolodymyr Selenskyj glaubt,
er könne sich erlauben,
nicht mehr mit den USA zu reden.
Im Moment sieht es aber danach aus,
dass die USA mit Russland
etwas vereinbaren wollen
und die Ukraine unterschreiben kann
oder nicht.
Da wird es natürlich
u.a. um die Frage gehen,
wie viel Territorium
Russland zugesprochen bekommt.
Der Wunsch der Ukraine
und von Europa wäre eigentlich,
dass es Sicherheitsgarantien
für die Ukraine gibt.
D.h., wenn es irgendwann eine Linie
gibt, die das Land aufteilt,
dass die Ukraine
eine gewisse Sicherheit hat,
dass der Krieg
nicht gleich wieder losgeht.
Aber ich sehe nicht, dass die USA
diese Garantie geben möchten
und auch nicht, dass die Europäer
eine solche Garantie abgeben
ohne eine Rückversicherung der USA
zu haben.
Noch eine letzte Frage vielleicht:
Kann die Ukraine überhaupt
etwas anderes sagen als Ja und Amen
zu einem Deal,
wie ihn Trump vorschlägt?
Ich glaube, es kommt am Ende auf
die Innenpolitik in der Ukraine an.
Wie man sich am Ende dazu stellt.
Ob man den verzweifelten Entscheid
trifft, weiter zu kämpfen
oder ob man einfach sagt,
dass man das unterschreiben muss.
Ich war vor ein paar Wochen
selber in der Ukraine
und habe mit den Leuten
immer wieder gesprochen
und ihnen diese Frage gestellt,
was man bereit wäre zu unterzeichnen
und was nicht.
Viele einfachere Leute wollen sich
diese Frage gar nicht stellen,
denn sie sind
in einer verzweifelten Lage.
Sie wissen, da kommt eine
bittere Entscheidung auf sie zu.
Die meisten sagen, dass sie
hinter der Regierung stehen,
aber es ist allen klar,
dass schwierige Entscheide
auf die Ukraine zukommen werden.
Sebastian Ramspeck,
herzlichen Dank für
diese topaktuellen Einschätzungen.
Farah Rumy, Sie waren Mitte Monat
auch in der Ukraine,
haben viele Leute dort getroffen.
Was erwarten diese Menschen jetzt
von so einem Deal oder von Europa?
Von der Schweiz?
Es geht ins Gleiche
wie Herr Ramspeck sagte.
Ein Diktatfrieden
wird nicht nachhaltig sein.
Dessen sind sie sich auch bewusst.
Es kann nicht sein,
dass die Menschen in der Ukraine
zuschauen müssen,
wie über ihre Köpfe hinweg
entschieden wird,
wie die USA und Russland
ein Abkommen treffen,
ohne dass sie die Ukraine
einbeziehen oder auch Europa.
Die Sicherheitsgarantien sind
ein unglaublich wichtiger Aspekt.
Man kann
keinen Waffenstillstand erzwingen,
damit Ruhe herrscht,
dafür kann Russland aufrüsten
und die Ukraine kann nicht
an ihrer Verteidigung arbeiten.
Man muss schauen,
dass es nachhaltig ist
und dass die Ukraine
ihre Verteidigung aufrüsten kann.
Wenn es einen Frieden geben soll,
ist die grosse Frage,
zu welchem Preis für die Ukraine
es ihn gibt.
Alfred Heer,
wo sind die roten Linien?
Das ist schwierig.
Ich war oft in der Ukraine,
es war schon immer ein gespaltenes
Land zwischen Russen und Ukrainern.
Die Amerikaner haben gezeuselt,
haben den Maidan organisiert,
die Ukrainer haben ihnen vertraut.
Und jetzt laufen die Amerikaner
davon resp. stellen ein Diktat.
Das haben sie in Vietnam,
Afghanistan im Irak gemacht.
Darum ist es eben wichtig,
dass man eine eigene Armee hat
und sich selber verteidigen kann.
Aber nach diesen Bildern
bin ich nicht ganz sicher.
Ich könnte mir vorstellen -
Vielleicht denken jetzt ein paar,
ich spinne -
aber ich könnte mir vorstellen,
dass es ein Doppelspiel der Ukrainer
geben könnte.
Dass sie mit den Russen
separat einen Frieden aushandeln.
Putin hat jetzt einfach
die Trumpfkarte in der Hand,
das muss man sagen.
Auch Donald Trump
hat sie nicht mehr in der Hand.
Diese Leute wollen nicht
mehr in den Krieg ziehen.
Die jungen Menschen haben genug.
Die Amerikaner sind weg, die wissen
jetzt, dass sie Kanonenfutter sind.
Wenn ich mit Leuten
aus der Ukraine rede -
es sind jetzt zwei Parlamentarier,
die ich morgen treffe -
sagen die, sie könne noch
ein halbes Jahr durchhalten,
das haben sie mir
vorher schon gesagt.
Die Frage ist, nach diesem Angriff
auf Selenskyj ...
Wie viel Schub haben sie noch?
Letztlich wissen wir nicht ...
Selenskyj kämpft natürlich auch
um sein Überleben.
Sie haben Hunderttausende verloren.
Die Gefahr ist,
dass sie ihn in der Ukraine lynchen.
Darum reagiert er auch so scharf
auf Trumps Angriffe.
Er steht mit dem Rücken zur Wand.
Ich möchte keine Prognose abgeben,
wie das rauskommt.
Petra Gössi, wird die Ukraine Land
verlieren oder nicht?
Man geht davon aus, dass sie
bei einem Frieden nach Donald Trump
Land verlieren würden.
Das würde auch Tür und Tor öffnen
für Annexionsgelüste
anderer mächtiger Länder.
Und die Schweiz
müsste einfach zuschauen.
Das ist am Ende so.
Man geht davon aus, dass Russland
nicht nur das Land annektiert,
das sie schon besetzen,
sondern das ganze Gebiet,
das sie als russisch anschauen.
Die Frage ist auch noch,
ob es dort auch wieder ein Aufleben
der russischen Kultur gibt.
Wie sieht das vor Ort aus?
Die grossen Verschiebungen
haben wir auch am Montag
im UNO-Sicherheitsrat gesehen.
Der Angriffskrieg wurde auf einmal
nicht mehr so genannt,
Grossbritannien und Frankreich
hätten Vetostimmen
und haben sich bei der Abstimmung
nicht geäussert.
Sie haben sich enthalten.
Das zeigt, wie schwierig
dieser Umgang für alle ist.
Alle Länder
haben noch keine Antwort.
Und ich habe es schon einmal gesagt,
das ist pure Macht.
Wer die Macht hat,
kann das annektieren.
Die nächste Frage ist dann,
was passiert mit Taiwan und China?
Das sind alles Folgefragen.
Man hat jetzt das Gefühl,
einer kann einfach einmarschieren
und sich das holen, was er möchte.
Und er bekommt es dann auch.
Und es kann sich gar niemand wehren.
Sehr grosse Kräfte.
Die Schweiz ist definitiv keine.
Was kann die Schweiz beitragen,
kann sie überhaupt etwas beitragen?
Ich möchte schon noch einmal
auf diesen Einspieler eingehen.
Was wir hier gesehen haben,
ist Machtpolitik vor Recht.
Man kann sagen, die regelbasierte
internationale Ordnung
ist innerhalb
weniger Wochen erodiert.
Grossmachtpolitik
vor laufender Kamera.
Alles, was man nach dem Zweiten
Weltkrieg an Grundprinzipien
aufgebaut hat im Völkerrecht,
Gewaltverbot,
territoriale Integrität,
alles Prinzipien, die auch
die Amerikaner geprägt haben,
ist in diesem Video
nicht mehr zu erkennen.
Was ich nicht verstehen kann,
aus amerikanischer Sicht, ist,
dass er sich selber
so unter Zeitdruck gesetzt hat.
Dass er innert drei oder vier Wochen
Putin politisch rehabilitierte
und mit dem Rohstoffabkommen
vorpreschte,
das den Russen
auch keine Freude machen wird.
Und jetzt Selenskyj offenbar
Obstruktion dagegen macht.
Die Situation jetzt
ist hoch problematisch.
Es zeigt auch, was wir in anderen
Krisenherden erwarten können.
Wenn diese Prinzipien Einzug halten
in der internationalen Politik,
wird das auch andere animieren,
um Regelverstösse zu begehen.
Das hat man schon
nach dem Irakkrieg gesehen,
als George Bush junior
einmarschierte.
Auch als die Amerikaner
ohne UNO-Sicherheitsmandat
im Jugoslawienkrieg intervenierten.
Das animiert Autokraten
erst recht, zu sagen,
wenn der sich nicht
an die Regeln hält,
die Amerika der Welt gegeben hat,
muss ich mich
auch nicht daran halten.
Das ist das Explosive an dem,
was Sie hier gesehen haben.
Was kann die Schweiz
in diesem Umfeld machen?
Letztlich müssen wir
mit Amerika kutschieren.
Wir können nicht sagen,
die Amerikaner
sind für uns nicht mehr wichtig.
Im Gegenteil.
Was konkret?
Auf wirtschaftlicher Basis ist klar,
was wir machen müssen.
Wir müssen versuchen,
von den Zöllen wegzukommen,
um mit einem einigermassen
geringen Schaden davonzukommen.
Sicherheitspolitisch -
das haben wir vorher diskutiert -
die Schweiz muss ihre Hausaufgaben
machen, aber auch kooperieren.
Ob das mit Friedenstruppen
passieren soll -
ich finde,
diese Diskussion ist verfrüht.
Friedenstruppen
in die Ukraine schicken.
Wir sind noch gar nicht
an diesem Punkt, Westbalkan usw. ...
Lassen Sie uns ganz zum Schluss kurz
über diese Frage weiter diskutieren.
Was kann die Schweiz machen?
Die Schweiz muss sich weiterhin
mit der Ukraine solidarisieren.
Wir haben Schweizer Werte,
europäische Werte:
Rechtsstaatlichkeit, Demokratie,
Freiheit, Gerechtigkeit.
Und noch viele mehr.
Die Ukraine verteidigt
nicht nur sich selber,
sie verteidigen auch unsere Werte.
Wir müssen uns klar
auf ihre Seite stellen.
Wir investieren jetzt 1,5 Mrd.
aus dem Fonds
der Entwicklungszusammenarbeit
in den Wiederaufbau der Ukraine.
Wir müssen viel mehr investieren.
Die Schweiz ist immer noch
das Schlusslicht.
Wir müssen auch schauen, dass wir
wegkommen von Eigeninteressen
mit Freihandelsabkommen mit den USA
etc.
Dass wir dort nicht nur unsere
Ideologie verfolgen je nachdem,
was die Wirtschaft betrifft,
denn die USA hat uns schon bewiesen,
dass wir kein
gleichberechtigter Partner sind.
Wir wurden schon aus dem Abkommen
zu den Computerchips ausgeschlossen.
Wir sind naiv, wenn wir denken,
dass die USA uns
als gleichwertigen Partner anschaut.
Und wir müssen uns
mit der Ukraine solidarisieren.
Das ist also
das Rezept der SP Schweiz.
Alfred Heer,
was kann die Schweiz tun?
Die Schweiz muss neutral bleiben.
Wir haben schon genug Geld
in die Ukraine ...
Was kann sie sonst noch tun?
Schauen,
dass nicht noch mehr Ukrainer
in die Schweiz kommen, Ent-
schuldigung, wenn ich das so sage.
Wir haben bereits über Fr. 5 Mrd.
für die Ukraine ausgegeben.
Das ist Geld, das der Steuerzahler
in der Schweiz zahlen muss.
Wenn da gross von Solidarität
gesprochen wird ...
Macron hat jetzt auch gesagt,
er wolle einen Rohstoffdeal
mit der Ukraine machen -
so viel
zur europäischen Solidarität.
Die Schweiz
muss für sich selber schauen.
Sie muss neutral bleiben.
Sie muss die Stelle halten
und sicher keine Position beziehen.
Aber wir müssen auch nicht
Zahlonkel sein
und noch einmal 1,5 Mrd. in die
Ukraine schicken für einen Krieg,
den wir nicht verursacht haben,
für einen Krieg, den Gorillas
ausüben, Russland und die USA.
Sollen sie das regeln.
Das geht die Schweiz nichts an.
Ein letztes Votum
von dieser Sendung.
Petra Gössi,
was kann die Schweiz machen?
Es kommt von mir nichts Neues dazu.
Es ist so, die Schweiz muss zuerst
zu sich selber schauen,
neutral bleiben
und die Hausaufgaben machen.
D.h., schauen, dass wir
entsprechend aufrüsten können.
Was wir ganz sicher nicht tun
dürfen: uns auf eine Seite schlagen.
Wir müssen offen gegenüber allen
bleiben.
Sonst sind wir am Ende
nicht mehr neutral,
sondern
werden irgendwo hineingezogen,
und das wünsche ich mir nicht
für die Schweiz.
Die Positionen liegen auf dem Tisch.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
dass Sie so engagiert
mitdiskutiert haben.
Auch mit den News, die wir direkt
in die Sendung bekommen haben.
Das wird uns bei SRF
in den nächsten Tagen
selbstverständlich
weiter beschäftigen.
Ganz zum Schluss der Sendung
noch etwas ganz anderes.
Ein Hinweis für das junge Publikum.
Anfang Mai
sind wieder Jugendmedienwochen.
Dann können Schülerinnen und Schüler
z.B. meinen Job hier machen,
wenn sie Lust haben.
Z.B. einem Gast Fragen stellen.
Younews 2025: Jugendliche
machen Medien, auch bei SRF.
Ich konnte es nicht lesen.
- Einfach weitermachen.
Willst du sehen, wie
unsere TV-Sendungen funktionieren?
Oder selber
mit unserer Unterstützung
News- und Social-Media-Beiträge
erstellen?
Dann bewirb dich jetzt
auf younews.ch bei SRF
und vielen anderen Medienhäusern.
Anmeldeschluss ist der 21. März.
In der "Arena" kannst du Politi-
kerinnen kritische Fragen stellen,
ein Gerät im "Kassensturz" testen
oder bei den News
den brennenden Fragen
in der Gesellschaft nachgehen.
All das bei der Schweizer Jugend-
medienwoche vom 5. bis 11. Mai 2025.
Weitere Infos unter:
Meldet euch an,
wenn es euch interessiert!
Ich garantiere, es ist
eine unglaublich spannende Welt,
nicht nur beim Fernsehen,
sondern allgemein
hinter den Kulissen der Medien.
Es war auch mein Traumjob.
Für heute war's das.
Chiara Stäheli
hat die "Arena" heute produziert.
Eine Zusammenfassung der Sendung
gibt es morgen bei uns
auf srf.ch oder in der SRF News App.
Apropos News: Die gibt es jetzt
gleich im Anschluss auf SRF 1.
In einer Woche
ist Sandro Brotz zurück am Pult.
Wir sehen uns wieder in einem Monat.
Ich freue mich drauf, bis dann eine
gute Zeit und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Janis Vetterli,